# 📒 精读《LeanUX》
> [豆瓣](https://book.douban.com/subject/24896848/) | [PDF电子版](精益设计.pdf ':ignore')

本书核心：精益思想和敏捷理念。

最大的感悟：参加很多敏捷培训和书籍，对于敏捷自以为很懂，其实没有真正明白。这本书却让我弄懂什么是真正的敏捷。可能就是`想法+开发+敏捷迭代=好的产品`。按需求，小团队作战；聚焦成果，杜绝浪费；持续交付。

## 莱斯序
> 传统管理方法
- 公司按照不同职能划分，各个部门有条不紊各司其职。
- 每个部门是按照效率最大化设计：需要找到高度迭代、以客户为中心的方法。
  - 制造部门：采用传统精益思维的方式；
  - IT部门：采用敏捷开发方法；
  - 市场部门：客户开发法；
  - 运营部门：DevOps理念；
  - 设计部门：最新设计思维、交互设计和用户研究法。

> 事实结果
- 各部门都运转敏捷，但整个公司却僵化迟缓。
- 作者举例说明：上游将交付物定型后交给下游，下游发现问题或市场有所`变化`，不能及时反馈给上游做更改。

> 原因分析
- `部门间缺少联系`。
- 【补充】按职能大团队管理，不能充分激发个人潜力，团队战斗力反而很弱。往往负责人压力最大最忙，成员需要直接承担的责任和压力很少。

> 举例：出现问题时，如公司未能找到新的增长点时，每个部门都觉得自己高效且前瞻，拖公司后退的是其它部门。

原因分析：
- 错误不在设计师、工程师、管理者身上，真正的问题在于公司体制。
- 线性组织结构，无法满足`世界不断改变`的需求；
- 各个职能上门打造成一座座封闭的筒仓，无法满足`全面合作`的需求；
- 在分析和文档上投入过量资源，争论不休，为完成交付任务不辞劳苦，无法满足持续试验才能`不断创新`的需求。

> 精益思想每传播到一个新领域，依靠高瞻远瞩的行业领袖，将其核心精髓用创新的方式应用于该领域。

> 精益创业法优势
- 兼收并蓄，博采众长。从精益生产到设计思维，它汲取了多个领域的精华；
- 各部门形成了一系列共同的语言和概念，进而促进公司的发展；
- 不再为问题的责任归属而争执不休，也不再纠结于全公司要对哪个部门唯首是瞻；
- “从交付中走出来”。打破筒仓、协力合作。聚焦、关注、投入全公司最要紧的任务——`让客户满意`。

## 前言

> 软件行业中的“第二阶段问题”
- 软件行业中，最大的谎言就是“第二阶段”。  （*很大的概率不会进入“第二阶段”*）
- 埃里克·莱斯解决方案：如何确保最有价值的想法获得最多的资源？以`实验`为基础，对想法进行`快速迭代`并对`流程进行改良`。如此一来，“第二阶段”的概念就不复存在了。

> 什么是Lean UX？
- 把精益创业法与用户体验(UX)设计结合起来，共同成长，互惠共存。

> Lean UX从精益创业法中吸收的三个基本原则
- Lean UX流程中，只做必要的设计来推进团队认知。简化UX设计流程，无需进行繁重的文件交接，只进行必要的会话；
- LeanUX让大家可以透明地、跨职能进行协作，让非设计师参与到设计流程中来；
- 最重要的一点，LeanUX基于实验的模式，不再依赖明星设计师。迅速进行实验和评估，看设计是否能实现目标。设计师转变为引导者，同时承担新的职责。

> LeanUX 的另外两个基础
- `设计思维`：脱离界面和设计稿，`着眼全局`，把协作、迭代、实现、移情作为`解决问题`的核心。
- `敏捷开发理念`：软件开发聚焦短周期、定期传递价值以及持续获取认知。表现为向客户 `快速交付可用的软件 → 获取反馈 → 根据新的认知持续修改`。

> LeanUX 作用
- 在敏捷环境下践行UX设计（打破产研所需设计与敏捷所需速度的僵局）；
- 设计师与真实业务和实际实现紧密贴合（把业务和技术人员拉到了白板前一起讨论）。

> 案例：大型制药公司聘请Jeff公司重新设计电子商务平台
- 过程：首席设计师Jeff带领团队花了数月时间，在办公室`封闭`研究系统、用户等，规划战略模型。
- 产出：设计了新的信息结构、全新的付款体验的`PPT`。
- 结果：6个月后，客户的网站没有任何改变。
- 说明：做设计是为了创造有价值的产品和服务，而不是为了撰写说明文档。市场环境变化莫测，没有时间做详细规划和事无巨细的设计。
- 个人感悟：与敏捷中的拒绝浪费一致。

> 想要毕其功于一役是不可能的，必须协同合作，不断迭代。
- 不要自以为拿出的东西“未完成”或“很丑”，就在初始设计浪费大量时间。初次尝试之后，修改在所难免。
- `越快把想法展现出来，我们就能越快找到修改的方向`。
- 只有高速运转、协同合作的团队才能接受迭代乃是设计的本质。
- 决定数字系统成败的因素有很多。没有任何一环能独立解决所有问题，这是数字媒介的本性使然。`协同合作`能将工作做得更好，`不断迭代`能够创造出更好的产品。
- 个人感悟：
  - `从0到1，要迅速把产品展现出来，获取反馈，找到修改的方向，不要怕丑`；
  - `从1到100，协同合作，不断迭代，不断从客户反馈获取新的认知，持续修改`。

## 第一部分 简介及基本原则

### 第1章 Lean UX:从未如此重要

> 产品设计与开发的简史
- 20世纪八九十年代，设计师最初进入软件行业。使用在工业、平面、时装等实物产出的领域中的方法进行设计：由于高昂的生产成本，必须在投产之前就明确到底要做什么。
- 遵循的设计流程没有明显变化，因为始终要面对生产环节。犯错的代价居高不下。

> 这一流程为何已到了该演进之时
- 软件交付数字产品和服务给客户，并非实物。
- 软件生产是一个持续的过程。
- 竞争对手采取缩短生产周期的工作方式：敏捷开发、持续集成、持续部署...。且这些是免费的。目前几乎每个领域的进入壁垒都比以往任何时候要低。现有的公司暴露在未知的威胁之下。

> 短周期竞争优势本质：在交付产品的同时也在进行探索。
- 能够迅速且持续地了解产品满足客户需求的程度。
- 提升客户对产品质量的期望及其对公司响应问题和反馈速度的
预期。

Lean UX在于深度地跨职能协作。
及时获取客户反馈，并根据客户反馈调整设计方案。

> Lean UX有三层含义
- 它是设计师和产品团队工作流程的变革。
- 它也是一种让我们以谦卑的方式对待工作的文化变革。
- 它还是一种对软件设计及开发团队进行组织和管
理的方式。

### 第2章 基本原则-to be done

Lean UX的关键原则

5. 原则：不要明星、权威、独行侠
- 结合实际：设置组长的弊端。为组员摸鱼提供了舒适的温床。
- 思考：如何在没有明星的兜底情况下，消灭问题？

2.2.4 指导流程的原则

6. 原则：实干胜于分析
7. 原则：从交付中走出来
- 感悟：现今行业中大多数中高级产品设计师的主要工作是为开发者提供文档和原型设计。按照Lean UX思想，产品设计的重要性降低，`想法+开发+敏捷迭代=好的产品`。产品经理得以从文档中解脱，可以将精力放在客户、商业、产品价值和信息整合上。
