## 场景举例：为什么要构建游戏化组织

### “改革”还是“被改革”

如果在一家传统企业的互联网部门做技术主管，员工的积极性问题可能是经常遇到的问题之一。

导致人员积极性不高的原因很多。如企业文化、企业战略方向不明确、领导层能力、不合理的绩效考核制度、员工晋升制度等等。而这些原因，已经融入了某些传统企业、国企和政府机关单位的基因中。

如今传统企业转型是一股风潮，不少优秀的技术人员加入了改革的大军中。在这股浪潮的推动下，要么成功实现了狼性文化的转移，打造了高效能的技术团队，成为传统企业的一股清流；要么被企业大环境成功“改造”，变得敷衍了事，怕承担责任，避重就轻，最终终日无所事事。

### 中层管理能做什么？

那么，作为一个有追求、有文化、不服输的中层管理者的你，如何在自己的职责范围内，成功逆袭呢？

我们知道，人事和财务是管理者手里的两把利刃。如果人员的积极性差，我们可以与之沟通，降低绩效，甚至开除。

但这并不是处理事情的最好办法。开除一个可以，人人都这样，还能开除整个团队么？尤其是，这种问题已经深入团队的基因中。让团队脱离舒适区，就是在站在了整个团队的对立面。

在稍大一些的公司，绩效管理和薪资制度都比较完善，由公司统一管控，作为一个中层管理者，或者一个小组leader，其实并没有多大权利去对这些既有制度发起挑战。

员工来公司上班，无非是两个目的。升职加薪和个人成长。在直接升职加薪方面我们做不了什么，但可以提高效能缩短员工的上班时间，这样单位时间内的薪资就得到了提升；在个人成长方面，可以多组织一些技术分享和培训，内部和外部的技术交流会议等。

### 构建游戏化组织

每个人都有自己的兴趣爱好。我们和对方交谈的时候，提起对方的兴趣爱好，对方一般都很乐意展开交谈，甚至滔滔不绝，乐此不疲。

游戏化的组织，就是让员工对工作上瘾，像完成游戏任务一样完成工作任务，来赢取奖励。

## 如何构建游戏化组织

构建游戏化组织，首先需要思考以下几个问题：

- 作为一个技术管理者，你手里有多大的权限？如何充分利用自己的权利？
- 希望通过游戏化的措施，提高团队的哪些方面的？
- 团队对哪些方面感兴趣？希望赢得哪些方面的奖励？
- 规则是不是清晰明了？每个人都能充分理解规则？
- 有没有规避外挂等作弊的措施？作弊如何惩罚？

例如，在一个开发团队中，团队成员积极性普遍不高，只做分内的事情，而且效能非常差。明明半天就能完成的工作，花了三天才完成，且上线时bug不断，导致测试周期拉长。跨团队跨项目之间互相看不起对方实力，团队凝聚力为0。这时，我们需要解决的问题是：

- 提升工作效能
- 提高团队协作和凝聚力
- 提高责任心
- 提升任务完成质量

### 制定任务完成标准

对于团队中的任务，需要有一套大家一致任何的质量衡量标准。可参考[任务执行标准流程](https://github.com/zhanglingco/Blog/issues/5)中的标准。通过此标准，建立质量系数。

### 制定游戏规则

标准清晰的游戏规则是游戏的关键，比如下面这个游戏规则：

- 积分计算：积分 = (Story Points * 任务质量系数 - 10) / 10
- Story Points来源：以Jira任务中的 Story Points 为准
- 积分兑换：1个积分 = 远程办公1天
- 失效时间：次月月底失效
- 周期：一个月
- 兑换人：直接主管

### 特殊情况下的游戏说明

必要的游戏说明，是对额外风险的一种补偿，最终解释权，还是得归游戏规则制定者所有。比如：

- 为了奖励劳苦功高的小伙伴，制定此制度。同时也鼓励大家多多争取远程办公的时间奖励；
- 积分计算是建立在 Story Points 之上。项目在任务拆分排期时会估算 Story Points，原则上我们认为每人每月的任务量在10天以上可被赋予奖励
- 奖励的时间是超过10天任务时间量的十分之一；
- Story Points = 0.5 的任务，会以核算后的实际任务完成时间为准；
- 对于 Story Points 与实际执行时间或个人能力相差较大的任务，以核算后的实际任务完成时间为准；
- 任务质量系数满分为1。参照任务执行标准流程调整，每有一项不满足，当前项扣0.2；
- 每人当月的任务积分，由各项目技术组长在次月初统计复核后给出；
- 发现恶意提高 Story Points 以刷积分的行为，当月及历史积分清零，并在未来三个月内取消任务积分资格。

### 数据统计

按月将团队成员的任务时间总量计算出来，并展示在大屏幕上。

可以以手动或程序自动统计的形式。如果企业使用的是Jira进行项目管理，可以用API将任务量都拉出来后，统计 Story Points 字段，得到月度积分榜单：


排名 | 工号 | 姓名 | 职务 | 职级 | 项目 | Story points/d | 当月积分 | 历史积分 | 可用积分
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
1 | 17070001 | Ling | 高级技术专家 | P8 | 图像识别 | 15 | 0.5 | 9 | 5

### 积分审核

对于上月产生的 Story points，需要在月初按照统一标准进行审核，保证公平客观性。

例如在一个后台管理系统中，增加以下页面实现：

排名 | 工号 | 姓名 | 职务 | 职级 | 项目 | Story points/d | 当月积分 | 操作 | 状态
---|---|---|---|---|---|---|---|---|---
1 | 17070001 | Ling | 高级技术专家 | P8 | 图像识别 | 15 | 0.5 | `审核` | 未审核

点击`审核`按钮，进入审核页面，按照任务评估标准，修改每项任务的质量系数：

任务id | 任务标题（链接进入详情） | Story points/d | 质量系数 | 积分
---|---|---|---|---
1 | 分页 | 1 | 0.8 | 0.8

### 使用积分

对于需要使用积分的同学，可以在后台管理增加一个申请页面，填写使用时间段，系统自动计算展示消耗积分和剩余积分，申请通过后邮件通知申请人。

### 预期成果

- 直观地发现优秀、不优秀的团队成员，拉开差距；
- 开发同学为了增加积分，承担更多任务；
- 排名较低的同学，不用主管推动，会自己主动进行改进和提升；
- 不同项目和团队之间对比，孰强孰弱一览无余；
- 技术管理者对任务质量系数进行审核的同时，增加了项目和任务的熟悉度